이 세상에는 길이 많기도 합니다.
산에는 들길이 있습니다. 바다에는 뱃길이 있습니다.
공중에는 달과 별의 길이 있습니다.
강가에서 낚시질아는 사람은 모래위에 발자취를 내입니다.
들에서 나물 캐는 여자는 방초를 밟습니다.
악한 사람은 죄의 길을 쫓아갑니다.
의있는 사람은 옳은 일을 위하여 칼날을 밟습니다.
서산에 지는 해는 붉은 놀을 밟습니다.
봄 아침의 맑은 이슬은 꽃머리에서 미끄럼 탑니다.
그러나 나의 길은 이 세상에 둘 밖에 없습니다.
하나는 님의 품에 안기는 길입니다.
그렇지 아니하면 죽음의 품에 안기는 길입니다.
그것은 만일 님의 품에 안기지 못하면 
다른 길은 죽음의 길보다 험하고 괴로운 까닭입니다.
아아, 나의 길은 누가 내었습니까?
아아, 이 세상에는 님이 아니고는 나의 길을 낼 수가 없습니다.
그런데 나의 길을 님이 내었으면 죽음의 길은 왜 내셨을까요.
남들은 자유를 사랑한다지마는,
나는 복종을 좋아하여요.
자유를 모르는 것은 아니지만, 
당신에게는 복종만 하고 싶어요.
복종하고 싶은데 복종하는 것은 
아름다운 자유보다 더 달콤합니다.
그러나 당신이 나더러 
다른 사람을 복종하라면,
그것만은 복종할 수가 없습니다.
다른 사람에게 복종하려면
당신에게 복종할 수가 없는 까닭입니다.
바람도 없는 공중에서 수직의 파문을 내이며,
고요히 떨어지는 오동잎은 누구의 발자취입니까.
지리한 장마 끝에 서풍이 몰려가는 
무서운 검은 구름의 터진 틈으로, 언뜻언뜻 보이는 
푸른 하늘은 누구의 얼굴입니까.
꽃도 없는 깊은 나무에 푸른 이끼를 거쳐서, 옛 탑 위의 
고요한 하늘을 스치는 알 수 없는 향기는 누구의 입김입니까.
근원을 알지 못할 곳에서 나서, 돌부리를 울리고 
가늘게 흐르는 작은 시내는 굽이굽이 누구의 노래입니까.
연꽃 같은 발꿈치로 가이 없는 바다를 밟고 옥같은 손으로 
끝없는 하늘을 만지면서, 떨어지는 해를 곱게 단장하는 
저녁놀은 누구의 시입니까.
타고 남은 재가 다시 기름이 됩니다.
그칠 줄 모르고 타는 나의 가슴은 누구의 
밤을 지키는 약한 등불입니까.
나는 나룻배 
당신은 행인.
당신은 흙발로 나를 짓밟습니다.
나는 당신을 안고 물을 건너갑니다.
나는 당신을 안으면 깊으나 얕으나 급한 여울이나 
건너갑니다.
만일 당신이 아니 오시면 나는 바람을 쐬고
눈비를 맞으며 밤에서 낮까지 당신을 기다리고 있습니다. 
당신은 물만 건너면 나를 돌아보지도 않고 가십니다그려.
그러나 당신이 언제든지 오실 줄만은 알아요.
나는 당신을 기다리면서 날마다 날마다 낡아갑니다.
나는 나룻배 
당신은 행인.
님은 갔습니다. 아아, 사랑하는 나의 님은 갔습니다.
푸른 산빛을 깨치고 단풍나무 숲을 향하여
난 작은 길을 걸어서, 차마 떨치고 갔습니다.
황금의 꽃같이 굳고 빛나던 엣 맹세는 
차디찬 티끌이 되어서 한숨의 미풍에 날아갔습니다.
날카로운 첫 키스의 추억은 
나의운명의 지침을 돌려놓고 
뒷걸음쳐서 사라졌습니다.
나는 향기로운 님의 말소리에 귀먹고,
꽃다운 님의 얼굴에 눈 멀었습니다.
사랑도 사람의 일이라, 만날 때 미리 떠날 것을 염려하고
경계하지 아니한 것은 아니지만,
이별은 뜻밖의 일이 되고 놀란 가슴은 새로운 슬픔에 터집니다.
그러나, 이별을 쓸데없는 눈물의 원천으로 만들고 마는것은,
스스로 사랑을 깨치는 것인 줄 아는 까닭에
걷잡을 수 없는 슬픔의 힘을 옮겨서 
새 희망의 정수박이에 들이부었습니다.
우리는 만날 때에 떠날 것을 염려하는 것과 같이 
떠날 때에 다시 만날 것을 믿습니다.
아아, 님은 갔지마는 나는 님을 보내지 아니하였습니다.
제 곡조를 못 이기는 사랑의 노래는 님의 침묵을 휩싸고 돕니다.
모든 곁에 쉬어지는 한숨은 봄바람이 되어서, 여윈 얼굴을 비치는 
겨울에 이슬꽃이 핍니다.
나의 주위에는 화기라고는 한숨의 
봄바람 밖에는 아무것도 없습니다.
하염없이 흐르는 눈물은 수정이 되어서, 깨끗한 
슬픔의 성경을 비칩니다.
나는 눈물의 수정이 아니면, 이 세상에 보물이라고는 
하나도 없습니다.
한숨의 봄바람과 눈물의 수정은, 떠난 님을 기루어하는 
정의 추수입니다.
저리고 쓰린 슬픔은 힘이 되고 열이 되어서,
어린 양과 같은 작은 목숨을 살아 움직이게 합니다.
님이 주시는 한숨과 눈물은 아름다운 생의 예술입니다.
남들은 님을 생각한다지만 
나는 님을 잊고자 하여요.
잊고자 할수록 생각하기로 
행여 잊으까하고 생각하여 보았습니다.
잊으려면 생각하고 
생각하면 잊히지 아니하니,
잊지도 말고 생각도 말아 볼까요.
잊든지 생각하든지 내버려 두어 볼까요.
그러나 그리도 아니 되고 
끊임없는 생각생각에 님뿐인데 어찌하여요.
구태여 잊으려면 
잊을 수가 없는 것은 아니지만 
잠시 죽음뿐이기로 
님 두고는 못하여요.
아아, 잊히지 않는 생각보다
잊고자 하는 그것이 더욱 괴롭습니다.
아아, 사람은 약한 것이다. 여린 것이다. 간사한 것이다.
이 세상에는 진정한 사랑의 이별은 있을 수가 없는 것이다.
죽음으로 사랑을 바꾸는 님과 님에게야, 무슨 이별이 있으랴.
이별의 눈물은 물거품의 꽃이요, 도금한 금방울이다.
칼로 베인 이별의 키스가 어디 있느냐.
생명의 꽃으로 빚은 이별의 두견주가 어디 있느냐.
피의 홍보석으로 만든 이별의 기념반지가 어디 있느냐.
이별의 눈물은 저주의 마니주요, 거짓의 수정이다.
사랑의 이별은 이별의 반면에 
반드시 이별하는 사랑보다 더 큰 사랑이 있는 것이다.
혹은 직접의 사랑은 아닐지라도 간접의 사랑이라도 있는 것이다.
다시 말하면, 이별하는 애인보다 자기를 더 사랑하는 것이다,
만일 애인을 자기의 생명보다 더 사랑한다면 
무궁을 회전하는 시간의 수레바퀴에 이끼가 끼도록 
사랑의 이별은 없는 것이다,
아니다, 아니다. '참'보다도 참인 님의 사랑엔,
죽음보다도 이별이 훨씬 위대하다.
죽음이 한 방울의 찬 이슬이라면 이별은 일천 줄기의 꽃비다.
죽음이 밝은 별이라면 이별은 거룩한 태양이다.
생병보다 사랑하는 애인을 사랑하기 위해여는 
죽을 수가 없는 것이다.
진정한 사랑을 위하여는 괴롭게 사는 것이 
죽음보다도 더 큰 희생이다.
이별은 사랑을 위하여 죽지 못하는 
가장 큰 고통이요 보은이다.
애인은 이별보다 애인의 죽음을 더 슬퍼하는 까닭이다.
사랑은 붉은 촛불이나 푸른 술에만 있는 것이 아니라,
먼 마음을 서로 비치는 무형에도 있는 까닭이다.
그러므로 사랑하는 애인을 죽음에서 잊지 못하고 
이별에서 생각하는 것이다.
그러므로 사랑하는 애인을 죽음에서 웃지 못하고 
이별에서 우는 것이다.
그러므로 애인을 위하여는 이별의 원한을 죽음의 유쾌로 
갚지 못하고 슬픔의 고통으로 참는 것니다.
그러므로 사랑은 차마 죽지 못하고 차마 이별하는 
사랑보다 더 큰 사랑은 없는 것이다.
그리고 진정한 사랑은 곳이 없다.
진정한 사랑은 애인의 포옹만 사랑할 뿐 아니라
애인의 이별도 사랑하는 것이다.
그리고 진정한 사랑은 때가 없다.
진정한 사랑은 간단이 없어서 이별은 애인의 육 뿐이요,
사랑은 무궁이다.
아아, 진정한 애인을 사랑함에는 죽음은 칼을 주는 것이요,
이별은 눈물을 주는 것이다.
아아. 이별의 눈물은 진이요, 선이요, 미다.
아아, 이별의 눈물은 석가요, 모세요, 잔다르크다.
하늘에는 달이 없고 땅에는 바람이 없습니다.
사람들은 소리가 없고 나는 마음이 없습니다.
우주는 주검인가요.
인생은 참인가요.
한 가닥은 눈썹에 걸치고,
한 가닥은 작은 별에 걸쳤던 
님 생각의 금실은 살살살 걷힙니다.
한 손에는 황금의 칼은 들고 한 손으로 천국의 꽃을 꺽던 
환상의 여왕도 그림자를 감추었습니다.
아아, 님 생각의 금실과 환상의 여왕이 두손을 마주잡고,
눈물 속에서 정사한 줄이야 누가 알아요.
우주는 주검인가요.
인생은 눈물인가요.
인생이 눈물이라면 
죽음은 사랑인가요.
이별은 미의 창조입니다.
이별의 미는 아침의 바탕없는 황금과 
밤의 올 없는 검은 비단과, 죽음 없는 영원한 생명과,
시들지 않는 하늘의 푸른 꽃에도 없습니다.
님이여, 이별이 아니면 나는 눈물에서 죽었다가 
웃음에서 다시 살아날 수가 없습니다.
오오, 이별이여. 
미는 이별의 창조입니다.
당신의 얼굴은 달도 아니건만 
산 넘고 물 넘어 나의 마음을 바칩니다.
나의 손길은 왜 그리 짧아서 
눈 앞에 보이는 당신의 가슴을 못 만지나요.
당신이 오기로 못 올 것이 무엇이며
내가 가기로 못 갈 것이 없지마는 
산에는 사다리가 없고
물에는 배가 없어요.
뉘라서 사다리를 떼고 배를 깨뜨렸습니까.
나는 보석으로 사다리를 놓고 진주로 배 모아요.
오시려도 길이 막혀 못 오시는 당신을 기루어요.
사랑을 사랑이라고 하면, 벌써 사랑이 아닙니다.
사랑을 이름지을 만한 말이나 글이 어디있습니까.
미소에 눌려서 괴로운 듯한 장미빛 입술인들 그것을 
스칠 수가 있습니까.
눈물의 뒤에 숨어서 슬픔의 흑암면을 반사하는
가을 물결의 눈인들 그것을 비칠 수가 있습니까.
그림자 없는 구름을 거쳐서, 메아리 없는 절벽을 거쳐서,
마음이 갈 수 없는 바다를 거쳐서 존재? 존재입니다.
그 나라는 국경이 없습니다. 수명은 시간이 아닙니다.
사랑의 존재는 님의 눈과 님의 마음도 알지 못합니다.
사랑의 비밀은 다만 님의 수건에 수놓는 바늘과,
님의 심으신 꽃나무와, 님의 잠과 시인의 상상과 
그들만이 압니다.
님이면 나를 사랑하련마는 
밤마다 문 밖에 와서 발자취 소리만 내이고 
한 번도 돌아오지 아니하고 도로 가니
그것이 사랑인가요.
그러나 나는 발자취나마 님의 문 밖에 가 본 적이 없습니다.
아마 사랑은 님에게만 있나 봐요.
아아, 발자국 소리가 아니더면 
꿈이나 아니 깨었으련마는 
다 주셔요.
당신이 맑은 새벽에 나무 그늘 사이에서 산보할 때에,
나의 꿈은 작은 별이 되어서 당신의 머리 위를 지키고 있겠습니다.
당신이 여름날에 더위를 못이기어 낮잠을 자거든, 나의 꿈은 
맑은 바람이 되어서 당신의 주위에 떠돌겠습니다.
당신이 고요한 가을밤이 그윽히 앉아서 글을 볼 때에, 나의 꿈은 
귀뚜라미가 되어서 책상 밑에서 '귀똘귀똘' 울겠습니다.
당신이 아니더면 포시럽고 매끄럽던 얼굴에 
왜 주름살이 접혀요.
당신이 기룹지만 않다면,
언제까지라도 나는 늙지 아니할 테여요.
맨 처름에 당신에게 안기던 그때대로 있을 테여요.
그러나 늙고 병들고 죽기까지라도,
당신 때문이라면 나는 싫지 않아요.
나에게 생명을 주든지 죽음을 주든지 
당신의 뜻대로만 하셔요.
나는 곧 당신이어요.
나의 노래가락의 고저 장단은 대중이 없습니다.
그래서 세속의 노래 곡조와는 조금도 맞지 않습니다.
그러나 나는 나의 오래가 세속 곡조에 맞지 않는 것을 
조금도 애달파하지 않습니다.
나의 노래는 세속의 노래와 
다르지 아니하면 아니 되는 까닭입니다.
곡조는 노래의 결함을 억지로 조절하려는 것입니다.
곡조는 부자연한 노래를
사람의 망상으로 토막쳐 놓은 것입니다.
참된 노래에 곡조를 붙이는 것은 노래의 자연에 치욕입니다.
님의 얼굴에 단장을 하는 것이 
도리어 흠이 되는 것과 같이, 나의 노래에 
곡조를 붙이면 도리어 결함이 됩니다.
나의 노래는 사랑의 신을 울립니다.
나의 노래는 처녀의 청춘을 쥐어짜서,
보기도 어려운 맑은 물을 만듭니다.
나의 노래는 님의 귀에 들어가서 천국의 음악이 되고 
님의 꿈에 들어가서 눈물이 됩니다.
나의 노래가 산과 들을 지나서 
멀리 계신 님에게 들리는 줄을 나는 압니다.
나의 노래가락이 바르르 떨다가 소리를 이루지 못할 때에
나의 노래가 님의 눈물겨운 고요한 환상으로 들어가서 
사라지는 것을 나는 분명히 압니다.
나는 나의 노래가 님에게 들리는 것을 생각할 때에 
광영에 넘치는 나의 작은 가슴은
발발발 떨면서 침묵의 음보를 그립니다.
내가 당신을 사랑하는 것은 까닭이 없는 것은 아닙니다.
다른 사람들은 나의 홍안만을 사랑한다지마는 
당신은 나의 백발도 사랑하는 까닭입니다.
내가 당신을 그리워하는 것은 까닭이 없는 것은 아닙니다.
다른 사람들은 나의 미소만을 사랑하지마는,
당신은 나의 눈물도 사랑하는 까닭입니다.
내가 당신을 기다리는 것은 까닭이 없는 것이 아닙니다.
다른 사람들은 나의 건강만을 사랑하지마는,
당신은 나의 죽음도 사랑하는 까닭입니다.
나는 당신을 사랑하고, 당신의 행복을 사랑합니다.
나는 온 세상 사람이 당신을 사랑하고 
당신의 행복을 사랑하기를 바랍니다.
그러나 정발로 당신을 사랑하는 사람이 있다면,
나는 그 사람을 미워하겠습니다.
그 사람을 미워하는 것은 당신을 사랑하는 마음의 한 부분입니다.
그러므로 그 사람을 미워하는 고통도 나에게는 행복입니다,
만일 온 세상 사람이 당신을 미워한다면,
나는 그 사람을 얼마나 미워하겠습니까.
만일 온 세상 사람이 당신을 사랑하지도 않고 미워하지도 않는다면,
그것은 나의 일생에 견딜 수 없는 불행입니다.
만일 온 세상 사람이 당신을 사랑하고자 하여 
나를 미워한다면, 나의 행복은 더 클 수가 없습니다.
그것은 모든 사람이 나를 미워하는 원한의 두만강이 깊을수록
나의 당신을 사랑하는 행복의 백두산이 높아지는 까닭입니다.
두견새는 실컷 운다.
울다가 못다 울면
피를 흘려 운다.
이별한 한이야 너뿐이랴마는 
울래야 울지도 못하는 나는 
두견새 못된 한을 또다시 어찌하리.
야속한 두견새는 
돌아갈 곳도 없는 나를 보고도'
꽃은 떨어지는 향기가 아름답습니다.
해는 지는 빛이 곱습니다.
노래는 목마친 가락이 묘합니다.
님은 떠날 때의 얼굴이 더욱 어여쁩니다.
떠나신 뒤에 나의 환상의 눈에 비치는 님의 얼굴은 눈물이 없는 눈
으로는 바로 볼 수가 없을만치 어여쁠 것입니다.
님의 떠날 때의 어여쁜 얼굴을 나의 눈에 새기겠습니다.
님의 얼굴은 나를 울리기에는 너무더 야속한 듯하지마는,
님을 사랑하기 위하여는 나의 마음을 즐겁게 할 수가 없습니다. 만
일 그 어여쁜 얼굴이 영원히 나의 눈을 떠난다면,
그때의 슬픔은 우는 것보다도 아프겠습니다.
당신이 계실 때에 알뜰한 사랑을 못하였습니다.
사랑보다 믿음이 많고, 즐거움보다 조심이 더하였습니다.
게다가 나의 성격이 냉담하고 더구나 가난에 쫓겨서,
병들어 누운 당신에게 도리어 소활하였습니다.
그러므로 당신이 가신 뒤에, 떠난 근심보다 
뉘우치는 눈물이 많았습니다.
그는 간다.
그가 가고 싶어서 가는 것도 아니요.
내가 보내고 싶어서 보내는 것도 아니지만 그는 간다.
그의 붉은 입술, 흰니, 가는 눈썹이 어여쁜 줄만 알았더니,
구름같은 뒷머리, 실버들같은 허리, 
구슬같은 발꿈치가 보다 아름답습니다.
걸음이 걸음보다 멀어지더니 보이려다 말고 말려다 보인다.     
사람이 멀어질수록 마음은 가까와지고,
마음이 가까와질수록 사람은 멀어진다.
보이는 듯한 것이 그의 흔드는 수건인가 하였더니,
갈매기보다도 작은 조각 구름이 난다.
그것은 어머니의 가슴에 머리를 숙이고,
아기자기한 사랑을 받으려고 삐죽거리는 입술로 
표정하는 어여쁜 아기를 싸안으려는 
사랑의 날개가 아니라 적의 깃발입니다.
그것은 자비의 백호광명이 아니라
번득거리는 악마의 눈빛입니다.
그것은 면류관과 황금의 누리와 죽음과를 
본 체도 아니하고 몸과 마음을 돌돌 뭉쳐서 
사랑의 바다에 퐁당 넣으려는 
사랑의 여신이 아니라 위안에 목마른 나의 님이여!
걸음을 돌리셔요, 거기를 가지 마셔요, 나는 싫어요.
대지의 음악은 무궁화 그늘에 잠들었습니다.
광명의 꿈은 검은 바다에서 자맥질합니다.
무서운 침묵은 만상의 속살거림에
서슬이 푸른 교훈을 내리고 있습니다.
아아, 님이여! 이 새 생명의 꽃에 취하려는 나의 님이여!
걸음을 돌리셔요, 거기를 가지 마셔요, 나는 싫어요.
거룩한 천사가 세례를 받는 순간 순결한 청춘을 똑 따서 
그 속에 자기의 생명을 넣어 그것을 사랑의 제단에
제물로 드리는 어여쁜 처녀가 어디 있어요.
달콤하고 맑은 향기를 꿀벌에게 주고
다른 꿀벌에게 주지 않는 이상한 백합꽃이 어디 있어요.
자신의 정체를 죽음의 청산에 장사지내고 
흐르는 빛으로 밤을 두 조각에 베이는 반딧불이 어디있어요.
아아, 님이여! 정에 순사(殉死)하려는 나의 님이여!
걸음을 돌리셔요, 거기를 가지 마셔요, 나는 싫어요.
그 나라에는 허공이 없습니다.
그 나라에는 그림자 없는 사람들이 전쟁을 하고 있습니다.
그 나라에는 우주만상의 
모든 생명의 쇳대를 가지고,
척도를 초월한 삼엄한 궤율로 진행하는 
위대한 시간이 정지되었습니다.
아아, 님이여! 죽음을 방향이라고 아는 나의 님이여,
걸음을 돌리셔요, 거기를 가지 마셔요, 나는 싫어요.
즐겁고 아름다운 일은 양이 많을수록 좋은 것입니다.
그런데 당신의 사랑은 양이 적을수록 좋은가 봐요.
당신의 사랑은 당신과 나와 두 사람 사이에 있는 것입니다.
당신의 사랑은 당신과 나의 거리를 측량할 수밖에 없습니다     
그래서 당신과 나의 거리가 멀면 사랑의 양이 많고, 
거리가 가까우면 사랑의 양이 적은 것입니다.
그런데 적은 사랑은 나를 웃기더니, 많은 사랑은 나를 울립니다.
뉘라서 사람이 멀어지면, 사랑도 멀어진다고 하여요.
당신이 가신 뒤로 사랑이 멀어졌으면, 날마다 날마다
나를 울리는 것이 사랑이 아니고 무엇이여요.
가을 바람과 아침 볕에 마치맞게 익은 
향기로운 포도를 따서 술을 빚었습니다.
그 술 괴는 향기는 가을 하늘을 물들였습니다.
님이여, 그 술을 연잎잔에 가득히 무어서 님에게 드리겠습니다.
님이여, 떨리는 손으로 거쳐서 타오르는 입술을 축이셔요.
임이여, 그 술은 한 밤을 지나면 눈물이 됩니다.
아아, 한 밤을 지나면 포도주가 눈물이 되지마는,
또 한 밤을 지나면 나의 눈물이 
다른 포도주가 됩니다.
오오, 임이여!
임의 얼굴을 어여쁘다고 하는 말은 
적당한 말이 아닙니다.
어여쁘다는 말은 인간 사람의 얼굴에 대한 말이요,
님은 인간의 것이라고 할 수가 없을 만치 어여쁜 까닭입니다.
자연은 어찌하여 그렇게 어여쁜 님을 인간으로 보냈는지,
아무리 생각하여도 알 수가 없습니다.
알겠습니다.
자연의 가운데에는 님의 짝이 될 만한 무엇이 없는 까닭입니다.
님의 입술같은 연꽃이 어디 있어요.
님의 살빛같은 백옥이 어디 있어요.
봄 호수에서 님의 눈결같은 잔 물결을 보았습니까.
아침 볕에서 님의 미소같은 방향을 들었습니까.
천국의 음악은 님의 노래의 반향입니다.
아름다운 별들은 님의 눈빛의 화현입니다.
아아, 나는 님의 그림자여요.
님은 님의 그림자밖에는 비길 만한 것이 없습니다.
님의 얼굴을 어여쁘다고 하는 말은 적당한 말이 아닙니다.
달은 밝고 당신이 하도 기루었습니다.
자던 옷을 고쳐 입고, 뜰에 나와 퍼지르고
앉아서, 달을 한참 보았습니다.
달은 차차차 당신의 얼굴이 되더니 넓은 이마, 둥근 코,
아름다운 수욤이 역력히 보입니다.
간 해에는 당신의 얼굴이 달로 보이더니, 
오늘 밤에는 달이 당신의 얼굴로 됩니다.
당신의 얼굴이 달이기에 나의 얼굴도 달이 되었습니다.
나의 얼굴은 그믐달이 된 줄을 당신이 아십니까.
아아, 당신의 얼굴이 달이기에 나의 얼굴도 달이 되었습니다.
맨 처음에 만난 님과 님은 누구이며 어느 때인가요.
맨 처음에 이별한 님과 님은 누구이며 어느 때인가요.
맨 처음에 만난 님과 님이 맨 처음으로 이별하였습니까,
다른 님과 님이 맨 처음으로 이별하였습니까.
나는 맨 처음에 만난 님과 님이 맨 처음으로 이별한 줄로 압니다.
만나고 이별이 없는 것은 님이 아니라 나입니다.
이별하고 만나지 않는 것은 님이 아니라 길가는 사람입니다.
우리들은 님에 대하여 만날 때에 이별을 염려하고,
이별할 때에 만남을 기약합니다.
그것은 맨 처음에 만난 님과 님이 다시 한번 이별한 
유전성의 흔적입니다.
그러므로 만나지 않는 것도 님이 아니요,
이별이 없는 것도 님이 아닙니다.
님은 만날 때에 웃음을 주고, 떠날 때에 눈물을 줍니다.
만날 때의 웃음보다 떠날 때의 눈물이 좋고,
떠날 때의 눈물보다 다시 만나는 웃음이 좋습니다.
아아, 님이여! 우리의 다시 만나는 웃음은 어느 때에 있습니까.
내가 당신을 기다리고 있는 것은 
기다리고자 하는 것이 아니라 기다리자는 것입니다.
말하자면 당신을 기다리는 것은 정조보다도 사랑입니다.
남들은 나더러 시대에 뒤진 낡은 여성이라고 삐죽거립니다.
구구한 정조를 지킨다고.
그러나 나는 시대성을 이해하지 못하는 것도 아닙니다.
인생과 정조의 심각한 비판을 하여 보기도
한두번이 아닙니다.
자유연애의 신성을 덮어놓고 부정하는 것도 아닙니다.
대자연을 따라서 초연생활을 
할 생각도 하여 보았습니다.  
그러나 구경, 만사가  다
저의 좋아하는 대로 말한 것이요, 행한 것입니다.
나는 님을 기다리면서 괴로움을 먹고 살이 찝니다.
어려움을 입고 키가 큽니다.
나의 정조는 『자유정조』입니다
언제인지 내가 바닷가에 가서 조개를 주웠지요.
당신은 나의 치마를 걷어 주셨어요, 진흙 묻는다고.
집에 와서는 나를 어린아이 같다고 하셨지요,
조개를 주워다가 장난한다고.
그리고 나가시더니 금강석을 사다 주셨습니다, 당신이.
나는 그 때에 조개 속에서 진주를 얻어서 
당신의 작은 주머니에 넣어 드렸습니다.
당신이 어디 그 진주를 가지고 계셔요.
잠시라도 왜 남을 빌려 주셔요.
나는 어느 날 밤에 잠없는 꿈을 꾸었습니다.
나의 님은 어디 있어요. 나는 님을 보러 가겠습니다.
님에게 가는 길을 가져다가 나에게 주세요, 님이여
너의 가려는 길은 너의 님이 오히려 길이다.
그 길을 가져다 너레게 주면 너의 님은 올 수가 없다
내가 가기만 하면 님은 아니 와도 관계가 없습니다
너의 님이 오히려 길을 너에게로 갖다 주면 
너의 님은 다른 길로 오게 된다
네가 간대도 너의 님을 만날 수가 없다
그러면 그 길을 가져다가 나의 님에게 주셔요
너의 님에게 주는 것이 너에게 주는 것과 같다.
사람마다 저의 길이 각각 있는 것이다
그러면 어찌하여야 이별한 님을 만나보겠습니까
네가 너를 가져다가 너의 가려는 길에 주어라.
그리하고 쉬지 말고 가거라
그리할 마음은 있지마는 그 길에는 고개도 많고  물도 많습니다.
갈 수가 없습니다.
꿈은 그러면 너의 님을 너의 가슴에 안겨주마
하고 나의 님을 나에게 안겨 주었습니다.
나는 나의 님을 힘껏 껴안았습니다.
나의 팔이 나의 가슴을 아프도록 다릴 때에
나의 두 팔에 비어진 허공은 나의 팔을 뒤로 두고 이어졌습니다.
내려오셔요. 나의 마음이 자릿자릿하여요. 곧 내려오셔요.
사랑하는 님이여,
어찌 그렇게 높고 가는 나뭇가지 위에서 춤을 추셔요.
두 손으로 나뭇가지를 단단히 붙들고 
고이고이 내려오셔요.
에그, 저 나뭇잎새가 연꽃 봉오리 같은 입술을 스치겠네.
어서 내려오셔요.
'네 네, 내려가고 싶은 마음이 
잠자거나 죽은 것은 아닙니다마는,
나는 아시는 바와 같이 여러 사람의 님인 때문이여요.
향기로운 부르심을 거스르고자 하는 것이 아닙니다.'고
버들가지에 걸린 반달은 해죽해죽 웃으면서 
이렇게 말하는 듯하였습니다.
나는 작은 풀잎만치도 가림이 없는 
발가벗은 부끄러움을 두 손으로 움켜 쥐고
빠른 걸음으로 잠자리에 들어가서 눈을 감고 누웠습니다.
창 밖에 숨어서 나의 눈을 엿봅니다.
부끄럽던 마음이 갑자기 무서워서 떨려집니다.
당신과 나와 이별한 대가 언제인지 아십니까.
가령 우리가 좋을데로 말하는 것과같이, 거짓 이별이라  할 지라도
나의 입술이 당신의 입술에 닿지 못하는 것은 사실입니다.
이 거짓 이별은 언제나 우리에게서 떠날 것인가요.
한 해 두 해 가는 것이 얼마 아니 된다고 할 수가 없습니다.
시들어가는 두 볼의 도화가 무정한 봄바람에 몇 번이나
스쳐서 낙화가 될까요.
회색이 되어가는 두 귀 밑의 푸른 구름이, 쪼이는 
가을 볕에 얼마나 바래서 백설이 될까요.
머리는 희어가도 마음은 붉어갑니다.
피는식어가도 눈물은 더워갑니다.
사랑의 언덕엔 사태가 나도 희망의 언덕앤 물결이 뛰놀아요.
이른바 거짓 이별이 언제든지 유리에게서 떠날 줄만은 알아요.
그러나 한 손으로 이별을 가지고 가는 날은 
또 한 손으로 죽음을 가지고 와요.
못하고
다.
'이것이 님의 님이라'고 울음 섞어서 말하겠습니다.
님이여, 당신은 나를 당신 계신 때처럼 잘 있는 줄로 아십니까.
그러면 당신은 나를 아신다고 할 수가 없습니다.
당신이 나를 두고 멀리 가신 뒤로는, 나는 기쁨이라고는 
달도 없는 가을 하늘에 외기러기의 발자취만치도 없습니다.
거울을 볼 때에 절로 오던 웃음도 나오지 않습니다.
꽃나무를 심고 물 주고 북돋우던 일도 아니합니다.
고요한 달 그림자가 소리없이 걸어와서 엷은 창에 소근거리는 
소리도 듣기 싫습니다.
가물고 더운 여름 하늘에 소낙비가 지나간 뒤에,
산모퉁이의 작은 숲에서 나는 서을한 맛도 달지 않습니다.
동무도 없고 노리게도 없습니다.
나는 당신 가신 뒤에 이 세상에서 얻기 어려운 쾌락이 있습니다.
그것은 다른 것이 아니라, 이따금 실컷 우는 것입니다.
비는 가장 큰 권위를 가지고, 가장 좋은 기회를 줍니다.
비는 해를 가리고 하늘을  가리고, 세상 사람들의 눈을  가립니다.   
그러나 비는 번개와 무지개를 가리지 않습니다.
나는 번개가 되어 무지개를 타고,
당신에게 가서 사랑의 팔에 감기고자 합니다.
비오는 날 가만히 가서 당신의 침묵을 가져온대도,
당신의 주인은 알 수가 없습니다.
만일 당신이 비오는 날에 오신다면, 나는 
연잎으로 웃옷을 지어서 보내겠습니다.
당신이 비오는 날에 연잎옷을 입고 오시면, 
이 세상에는 알 사람이 없습니다.
당신이 비 가운데로 가만히 오셔서 나의 눈물을 가져 가신대도
영원한 비밀이 될 것입니다.
비는 가장 큰 권위를 가지고, 가장 좋은 기회를 줍니다.
나는 서투른 화가여요.
잠 아니오는 잠자리에 누워서 손가락을 가슴에 대고
당신의 코와 입과 두 볼에 샘 파지는 것까지 그렸습니다.
그러나 언제든지 작은 웃음이 떠도는 당신의 눈자위는 
그리다가 백 번이나 지웠습니다.
나는 파겁 못한 성악가여요.
이웃 사람도 돌아가고 버러지 소리도 그쳤는데
당신이 가르쳐 주시던 노래를 부르려다가 
조는 고양이가 부끄러워서 부르지 못하였습니다.
그래서 가는 바람이 문풍지를 스칠 때에 
가만히 합창하였습니다.
나는 서정시인이 되기에는 너무도 소질이 없나 봐요.
즐거움이니 슬픔이니 사랑이니 그런 것은 쓰기 싫어요.
당신의 얼굴과 소리와 걸음걸이와를 그대로 쓰고 싶겠습니다.
그리고 당신의 집과 침대와 꽃밭에 있는 작은 돌도 쓰겠습니다.
닻과 키를 잃고 거친 바다에 표류된 작은 생명의 배는 
아직 발견도 아니된 황금의 나라를 꿈꾸는 
한 줄기 희망의 나침반이 되고 향로가 되고
순풍이 되어서, 물결의 한 끝은 하늘을 치고,
다른 물결의 한 끝은 땅을 치는 무서운 바다에 배질합니다.
님이여, 님에게 바치는 이 작은 생명의 파편은 
최귀한 보석이 되어서 조가조각이 적당히 이어져서 
님의 가슴에 사랑의 휘장을 걸겠습니다.
님이여, 끝없는 사막의 한 가지의 깃들일 나무도 없는 
작은 새인 나의 생명은 님의 가슴에 
으스러지도록 껴안아 주셔요.
하늘의 푸른빛과 같이 깨끗한 죽음은 
군동을 정화합니다.
허무의 빛인 고요한 밤은 대지에 군림하였습니다.
힘없는 촛불 아래에 사리뜨리고 외로이 누워 있는 오오, 님이여!
눈물의 바다에 꽃배를 띄웠습니다.
꽃배는 님을 싣고 소리도 없이 가라앉았습니다.
나는 슬픔의 삼매에 아공이 되었습니다.
꽃향기의 무르녹은 안개에 취하여 청춘의 광야에 
비틀걸음치는 미인이여!
죽음을 기러기 털보다도 가볍게 여기고,
가슴에서 타오르는 불꽃을 얼음처럼 마시는 
사랑의 광인이여!
아아, 사랑에 병들어 자기의 사랑에게 
자살을 권고하는 사랑의 실패자여!
그대의 만족한 사랑을 받기 위하여 나의 팔에 안겨요.
나의 팔은 그대의 사랑의 분신인 줄을 그대는 왜 모르셔요.
밤 근심이 하 길기에
꿈도 길 줄 알았더니
님을 보러 가는 길에 반도 못가서 깨었구나.
새벽 꿈이 하 짧기에 
근심도 짧을 줄 알았더니 
근심에서 근심으로 
끌간 데를 모르겠다.
만일 님에게도 
꿈과 근심이 있거든 
차라리 
근심이 꿈 되고 꿈이 근심 되어라.
겠습니다.
습니다.
뜰 앞에 버들을 심어
님의 말을 매렸더니 
님은 가실 때에 
버들을 꺽어 말채찍을 하였습니다.
버들마다 채찍이 되어서 
님을 따르는 나의 말도 채칠까 하였더니 
남은 가지 천만사는 
해마다 해마다 보낸 한을 잡아 맵니다.
옛 집을 떠나서 다른 시골의 봄을 만났습니다.
꿈은 이따금 봄바람을 따라서 아득한 옛터이 이릅니다.
지팡이는 푸르고 푸른 풀빛에 묻혀서, 그림자와 서로 다릅니다.
길가에서 이름도 모르는 꽃을 보고서,
행여 근심을 잊을까 하고 앉아 보았습니다.
꽃송이에는 아침 이슬이 아직 마르지 아니한가 하였더니,
아아, 나의 눈물이 떨어진 줄이야 꽃이 먼저 알았습니다.
당신은 옛 맹세를 깨치고 가십니다.
당신의 맹세는 얼마나 참되었습니까.
그 맹세를 깨치고 가는 이별은 믿을 수가 없습니다.
참 맹세를 깨치고 가는 이별은 옛 맹세로 돌아올 줄을 압니다.
그것은 엄숙한 인과율입니다.
나는 당신과 떠날 때에 입맞춘 입술이 마르기 전에 
당신이 돌아와서 다시 입맞추기를 기다립니다.
그러나 당신이 가시는 것은 옛 맹세를 깨치려는 
고의가 아닌 줄을 나는 압니다.
비록 당신이 지금의 이별을 영원히 깨치지 않는다 하여도,
당신의 최후의 접촉을 받은 나의 입술을 
다른 남자의 입술에 댈 수는 없습니다.
싶어서 다 짓지 않은 것입니다.
당신이 나를 버리지 아니하면, 나는 일생의 등잔불이 되어서 
당신의 요구를 수응하겠습니다.
속임이 없는 거울은 내가 웃으면 거울도 웃고, 내가 찡그리면 거울도 찡그립니다.
속임없는 당신의 고락을 같이 하겠습니다.
득한 사막이 되더니 필경 절벽의 성 너머로 가서 악마의 웃음 속으로 들어갑니다.
님의 사랑은 강철을 녹이는 물보다도 뜨거운데,
님의 손길은 너무 차서 한도가 없습니다.
나는 이 세상에서 서늘한 것도 보고 찬 것도 보았습니다.
그러나 님의 손길같이 찬 것은 볼 수가 없습니다.
국화 핀 서리 아침에 떨어진 잎새를 울리고 
오는, 가을 바람도 님의 손길보다는 차지 못합니다.
달이 작고 별에 뽈나는 밤에, 얼음 위에 쌓인 눈도 
님의 손길보다는 차지 못합니다.
나의 작은 가슴에 타오르는 불꽃은 
님의 손길이 아니고는 끄는 수가 없습니다.
님의 손길의 온도를 측량할만한 한란계는 
나의 가슴 밖에는 아무데도 없습니다.
님의 사랑은 불보다도 뜨거워서, 근심 산을 태우고 한
바다를 말리는데, 님의 손길은 너무도 차서 한도가 없습니다.
오고 오려다 가는 것은  나에게 목숨을 빼앗고  죽음도 주지 않는 것입니다.
요, 침묵으로 책망하지  말고, 침묵으로  책망하는 것은  아픈 마음을 얼음 바늘로 찌르는 것입니다.
두지 마셔요.
게 고통의 숫자만 더할 뿐입니다.
벗고 세상에   나온 그대로의   발가벗은 몸을   당신앞에 놓았습         
니다. 지금까지도 당신의  앞에는 그  대에 놓아  둔 몸을 그대로      
받들고 있습니다.